## 背景

在iOS开发中，我们很多时候都会去使用到其它人写好的功能、函数甚至组件，在刚开始学习iOS开发时，我想用别人写好的代码怎么办呢？当时我是真的一点都不知道有第三方库管理工具这么个东西，只能去GitHub、CSDN、OSChina等平台下载别人的工程，然后再从工程里拖出自己需要的代码。

这种事情看上去就非常的难受对吧？但当时的我却忍受了快半年之久😂，直到有一天我发现当引入的一个平台框架如果还是手动添加相关依赖，来来去去就得弄快半小时！！！正是因为这个原因，我终于有了机会用上包管理器......


## 简介

在iOS开发中的包管理器（或者第三方库管理）目前基本上用的最多的就`cocoaPods`和`Carthage`。

### cocoapods

这是目前最火的 **中心化** 包管理工具，注意我的用词喔~，中心化！！！这中心就托管在GitHub上，其汇集了所有使用`cocoaPods`进行管理的 **公开** 第三方库，当然我们也可以利用`cocoaPods`的特性构建自己的私有库，使用Ruby语言编写，使用`cocoaPods`有个很明显的优点，特别的方便，如果只是简单的、单纯的进行第三方库管理，只需要三分钟不到的时间即可完成管理，因为其提供了一个单独的workspace，这其中的各种的依赖、编译链接等等问题统统都由其进行管理，我们只需要在生成的workspace中进行开发工作即可。

但同时它的优点在国内也恰恰是其缺点，因为毕竟是在国内，而且其中心又是托管在GitHub上，而GitHub有时又抽风，虽然一般我们用都会切换成淘宝或者清华的源（科学上网除外），但这只是解决掉了部分问题，其它问题依旧存在，更何况这种中心化的管理再加上高度封装的workspace在某些时候是非常的令人苦恼（高度封装好的东西遇到特殊需求时，怎么对其做修改呢？对吧？）

### Carthage

`Carthage`，直译过来叫迦太基（并不知道这其中的含义），`Carthage`做的事情跟`cocoaPods`一模一样没有任何区别，同样也是第三方库管理，但这两个工具就像是对立面一样，`Carthage`的优点就是`cocoaPods`的缺点，`cocoaPods`的优点就是`Carthage`的缺点。（基本上差不多）

首先，`Carthage`是去中心化的，使用Swift语言编写，没有所谓的中心托管仓库一说（非常的符合当前风口的趋势嘛🙄），那怎么集成第三方库？这就是`Carthage`的特点，只要能够保证当前库支持了`Carthage`，在相关的配置文件下写好索引位置，一般都是
```
github "xxxxxx"
```
最后`Carthage`执行命令后（后文说到）即可完成集成，这其中是有用到`xcodebuild`等相关命令编译出了一个framework，我们只需要把这个编译出来的framework添加到工程后即可，保存单一workspace的完整、干净，并且每次项目build时，不用再像使用`cocoaPods`那般需要rebuild所有相关的依赖库，其实更爽的是，正因为如此，`Carthage`和`cocoaPods`可以直接混用，完全兼容！

同时，你会发现因为没有统一的托管中心，无法使用类似`pod search`相似的命令进行索引，只能靠自己或者相其它平台的记录，而且framework有的缺点`Carthage`都有。


## 使用

两者的基本使用官方文档写的都非常清晰明了，满足了简单使用的需求，可以前往相关地址进行阅读，

 [cocoaPods.org](https://cocoapods.org/)

 [cocoaPods——GitHub](https://github.com/CocoaPods/CocoaPods)

[Carthage](https://github.com/Carthage/Carthage)


## 坑🗯

此处汇集了在使用第三方库管理工具中所遇到的坑！！！


### cocoaPods


### Carthage
