## 初涉HTTPS

首先明确一个概念，HTTPS并没有推翻之前的HTTP协议，而是一个安全的HTTP。末尾的S指的是SSLSSL(Secure Sockets Layer 安全套接层),/TLS（传输层安全性协议，英语：Transport Layer Security，缩写为TLS）。该层协议位于HTTP协议和TCP/IP协议的中间

所谓的信息传输安全指的是:

1. 客户端和服务器传输信息只有双方才能看懂。
2. 为了防止第三方就算看不懂数据也会瞎改数据的情况，客户端和服务器要有能力去验证数据是否被修改过；
3. 客户端必须要防止避免中间人攻击，除了真正要建立连接的服务器外，任何第三方都无法冒充真实服务器。

对于信息的加密，可以通过对称和非对称加密。简单来说，对称加密是客户端和服务器双方都约定俗成了一套加密规则，当然这套规则可以是自客户端和服务器自开始建立连接之前就已经规定好，也可以在已经建立连接时，向服务器先请求加密规则。

此时的HTTPS握手流程多了两步：

> 客户端：服务器，我需要发起一个HTTPS请求

> 服务器：客户端，你的秘钥是xxxx

而非对称加密也可以简单得认为是客户端有自己的一套加解密规则（公钥），服务器有自己的一套加解密规则（私钥），经过服务器的加解密规则（私钥）加密后的数据只有客户端的加解密规则（公钥）才能解析，经过客户端加解密规则（公钥）只有服务器的加解密规则（私钥）才能解析。

由此可见，用对称加密进行数据传输肯定比非对称加密快得多。当然，私钥是服务器自己留着的，不对外公开的，而公钥是可对外公开获取的。
那么现在又引入了一个问题，对称加密的秘钥怎么传输？服务器直接明文返回对称加密的秘钥肯定是不科学的，而且我们还不能直接用一个新的对称加密算法去加密原来的对称秘钥，因为这又涉及了新的对称加密秘钥如何传输的问题，这是个悖论。

OK，为了解决这个问题，就用上了之前我们说的非对称加密方式，从上文我们所讲的非对称加密特点，服务器用私钥加密的内网实际上并不是真正意义上的加密，因为只要有私钥与之对应的公钥即可解密，更何况公钥谁都可以有，谁都可是是客户端，所有服务器的密码能被所有人进行解析，但私钥只存在服务器上，这就说明了：

1. 服务器下发的内容不可被伪造，因为私钥唯一，如果第三方强行二次加密则客户端的公钥无法解密；
2. 任何用公钥加密的内容都是绝对安全的，因为私钥唯一，只有拥有私钥的真正服务器才可进行解密。

故解决了我们之前的问题，秘钥并不是服务器生成，而是客户端自行用公钥生成且主动告诉服务器的，此时HTTPS的握手流程就变成了：

> 客户端：服务器，我要发起一个HTTPS请求，这是我用你下发的公钥生成的秘钥。

> 服务器：我知道了，以后咱们用这个秘钥进行验证。

OK，现在进入下一个问题，那这个公钥如何下发给客户端？啊哈，其实之前用“下发”这个词是为了好理解，实际上应该是每个使用了HTTPS协议的服务器都应该去一个专门的证书机构注册一个证书，这个证书中保存了权威证书机构私钥加密的公钥，客户端就用这个权威证书机构的公钥作为其的HTTPS公钥即可。

因此，HTTPS握手流程就变为了：

> 客户端：服务器！我要发起一个HTTPS请求，给我公钥！

> 服务器：好的，我给你个证书，自己从里边拿。

> 客户端：（解密成功后）这是我解密完后的秘钥

> 服务器：我知道了，以后咱们用这个秘钥（公钥）进行验证。

emmm，其实我弄到这也懵逼了，这所谓的权威证书机构公钥又如何传输？查了相关资料后发现，其实就是内置在了OS或者浏览器中，但是这有个问题，我们不可能穷举所有权威证书机构服务器，太多了根本存不完，而且OS会对其产生怀疑，凭啥你说这证书可靠就是可靠？

故，我们可以认为全世界上的权威认证机构只有一个（实践上并不），其它的想搞证书这门生意的公司得去这个唯一权威认证机构去取得认证，所以OS或浏览器只需要维护这一个权威认证机构的公钥即可。每次客户端只需要获取这个公钥即可。

到现在算是把我的HTTPS的疑惑解决得差不多了，但是还有个问题，现在证书也有个唯一的机构去做认证了，但是我们却没法知道这个证书是否真的可靠，就好像我们都知道人民币都是中国人民银行唯一认证和发行的，但是没人保证每张人民币都是真币，紫外线验证是一种人民币有效性验证的手段，那对于证书来说，如何做有效性验证呢？

又查了一波资料，每份证书会有各自对应的hash值，在传输证书的时候也会同时传输对应证书的hash值。如果此时有中间人进行攻击，因为公钥不唯一，谁都可以进行解密，但是其伪造的数据经过中间人的私钥加密后，无法正确加密，再次返回给客户端的数据经过客户端公钥解密后是乱码，如果凑巧对上了，但是也无法通过hash校验（至于如何校验，我还没查到）

从以上观点我们可以看出，貌似HTTPS坚不可破啊，它真的是无敌了么？其实从某种意义上来看，它还真的就无敌了，但也不是万无一失，因为如果我们第一次请求的就不是真的服务器，而是一个攻击者，这就完全有机会进行所谓的中间人攻击。正常的流程是在第一次握手时，服务器会下发给客户端证明自己身份的证书，客户端再用预设在设备上的公钥来解密。

但是如果我们不小心在自己的设备上安装了非权威认证机构的根证书，比如Charles的私有根证书，那么我们的设备上就多了一个预设的公钥，那通过Charles的私钥加密的证书就能够被正常解析出来，Charles对于我们的设备来说相当于是设备的服务器，对真的服务器来说，Charles是客户端，所以相当于Charles既拿到了私钥又拿到了公钥，能够解析并修改数据也就不在话下了，不过也不要觉得Charles是啥恐怖的东西，我们之所以使用Charles进行抓包，是因为我们信任它，你都信任了还有啥欺骗不欺骗的，中间人攻击也就不存在了，但如果你的Charles是个盗版的，很有可能下发这个盗版Charles的开发者就已经给你开了个后门，也就GG了。支持正版，从我做起。



