# Android 基础


## 名词解释
* APK：Android application package，Android 应用程序包；
* 

## APK 基础
应用安装到设备后，每个 APK 都运行在自己的**安全沙箱**中（这点与 ipa 一致）：

* Android 是一种多用户的 `Linux` 系统，其中每个应用都是一个不同的用户；
* 默认情况下，系统会为每个应用分配一个**唯一的 Linux 用户 ID**（应用不知晓）。系统为应用中的所有文件设置权限，使得只有分配给该应用的用户 ID 才能访问这些文件；
* 每个进程都具有自己的虚拟机，因此应用之间被隔离；
* 默认情况下，每个应用都在自己的 Linux 进程内运行。 Android 会在需要执行任何应用组件时启动该进程，然后在不需要时将该进程或系统必须为其它应用程序恢复内存时杀掉该进程；

Android 系统通过这种方式实现**最小权限原则**。默认情况下，每个英语都只能访问其工作所需的组件，而不能访问其它组件，在这个非常安全的环境中，应用无法访问系统中未获得权限的部分。但应用仍然可以通过一些途径与其它应用共享数据以及访问系统服务：

* 可以让两个应用共享同一个 Linux 用户 ID，它们可以相互访问彼此的文件。为了节省资源，可以让具有**相同用户 ID **、**相同签名证书**的应用在同一 Linux 进程中运行，并共享同一虚拟机
* 应用可以请求访问设备数据权限（联系人、相机、蓝牙等），用户必须明确授予这些权限。


## 应用组件（应用的基本构建基块）
系统都可以通过这些组件直接进入应用，但并非所以组件都是用户的实际入口。共有**四种不同的应用组件类型**，每种类型服务于不同的目的，并且具有定义组件创建和销毁方式的不同生命周期。


* **`Activity`**：`Activity` 表示具有用户界面的单一屏幕。每一个 `Activity` 都独立于其它 `Activity` 而存在，其它应用可以启动其中任何一个 `Activity`。例如，相机应用可以启动 email 应用内用于撰写新电子邮件的 `Activity`，以共享图片。

* **服务（`Service`）**：服务是一种在后台运行的组件，用于执行长时间运行的操作或为远程进程执行作业，且不提供用户界面。当用户设备前台处于其它应用时，服务可能在后台播放音乐或正在通过网络获取数据，此时并不会阻碍与 `Activity` 的交互。 `Activity` 等其它组件可以启动服务。

* **内容提供程序（`ContentProvider`）**：内容提供程序管理一组共享的应用数据，您可以将数据存储在文件系统、SQLite 数据库、网络或其它可以被应用访问到的地方。其它应用可以通过内容提供程序查询、修改数据。任何具有适当权限的应用都可以查询内容提供程序的某一部分。

* **广播接收器（`BroadcastReceiver`）**：广播接收器时一种用于响应系统范围广播通知的组件。许多广播都是由系统发起的，如通知屏幕已关闭、电池电量不足等，应用也可以发起广播，如其它应用某些数据已下载至该设备。同样，广播接收器也没有用户界面，但它们可以创建**状态栏通知**。

当系统启动某个组件时，会启动该应用的进程（如果还未运行），并实例化该组件所需的类。如果应用启动相机应用中拍摄照片的 `Activity` ，则该  `Activity` 会在属于相机应用的进程，而不是我们应用的进程中运行。所以，Android 应用并没有单一入口点（`main()` 函数）。

由于系统在单独的进程中运行每个应用，且其文件权限会限制对其它应用的访问，故我们的应用无法直接启动其它应用中的组件，但可通过 Android 系统传递消息，说明我们想要启动特定组件的 `intent`，系统随后便会启动。

### 启动组件
 `Activity` 、服务和广播接收器通过 `intent` 的异步消息进行启动。 `intent` 会在运行时将各个组件相互绑定（可将 `intent` 视为从其它组件请求操作的信使），无论该组件是否为我们的应用。 `intent` 可以是显式的也可以是隐式的。对  `Activity` 和服务， `intent` 定义要执行的操作，并且可以指定要执行操作数据的 URI。

 `intent` 不会启动内容提供程序组件，它会在成为 `ContentResolver` 的请求目标时启动，内容解析程序通过内容提供程序处理所有直接事物，使得通过提供程序执行事物的组件可以无需执行事物，而是改为在 `ContentResolver` 对象上调用方法，已留出一个抽象层确保安全。

 每种类型的组件有不同的启动方法：

* 可以通过将 `Intent` 传递到 `startActivity()` 或 `startActivityForResult()`（当您想让 `Activity` 返回结果时）来启动 `Activity`（或为其安排新任务）。

* 可以通过将　`Intent` 传递到 `startService()` 来启动服务（或对执行中的服务下达新指令）。 或者，您也可以通过将 `Intent` 传递到 `bindService()` 来绑定到该服务。

* 可以通过将 `Intent` 传递到 `sendBroadcast()`、`sendOrderedBroadcast()` 或 `sendStickyBroadcast()` 等方法来发起广播；

* 可以通过在 `ContentResolver` 上调用 `query()` 来对内容提供程序执行查询。

## 清单文件
在 Android 系统启动应用组件之前，系统必须通过读取应用的 `AndroidManifest.xml` 文件（清单文件）来确认组件存在，应用必须在此文件中声明所有组件，该文件必须位于应用项目目录的根目录中。清单文件还有以下作用：

* 确定应用需要的任何用户权限，如互联网访问权限或对用户联系人的读取权限；
* 根据应用使用的 API，声明应用所需的最低 API 级别；
* 声明应用使用或需要的硬件和软件功能，如相机、蓝牙服务；
* 应用需要链接的 API 库（系统 API 除外）；

通过以下方式声明所有应用组件：

* Activity 的 `<activity>` 元素
* 服务的 `<service>` 元素
* 广播接收器的 `<receiver>` 元素
* 内容提供程序的 `<provider>` 元素

如果在源码中写明的组件，但未再清单文件中声明的 `Activity`、服务和内容提供程序将对系统不可见且永远不会运行。不过广播接收器可以在清单文件中声明或在代码中动态创建，并在系统中注册即可。

### 声明组件功能
当在应用的清单文件中声明 `Activity` 时，可以选择性加入声明 `Activity` 功能的 `Intent` 过滤器，以便响应来自其它应用的 `Intent`，可以使用 `<intent-filter>` 元素作为组件声明元素的子项进行添加来为您的组件声明 `intent` 过滤器。

例如，电子邮件应用包含一个用于撰写新电子邮件的 `Activity`，则可以像下面这样声明一个 `Intent` 过滤器来响应“send” Intent（以发送新电子邮件）：

```xml
<manifest ... >
    ...
    <application ... >
        <activity android:name="com.example.project.ComposeEmailActivity">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.SEND" />
                <data android:type="*/*" />
                <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>
</manifest>
```

如果另一个应用创建了一个包含 `ACTION_SEND` 操作的 `Intent`，并将其传递到 `startActivity()`，则系统可能会启动您的 `Activity`，以便用户能够草拟并发送电子邮件。

### 声明应用要求
例如，如果您的应用需要相机，并使用 Android 2.1（API 级别 7）中引入的 API，您应该像下面这样在清单文件中以要求形式声明这些信息：

```xml
<manifest ... >
    <uses-feature android:name="android.hardware.camera.any"
                  android:required="true" />
    <uses-sdk android:minSdkVersion="7" android:targetSdkVersion="19" />
    ...
</manifest>
```

现在，没有相机且 Android 版本低于 2.1 的设备将无法从 Google Play 安装您的应用。

不过，您也可以声明您的应用使用相机，但并不要求必须使用。 在这种情况下，您的应用必须将 `required` 属性设置为 "false"，并在运行时检查设备是否具有相机，然后根据需要停用任何相机功能。


## 应用资源
如果应用包含一个名为 `logo.png` 的图像文件（保存在 `res/drawable/` 目录中），则 SDK 工具会生成一个名为 `R.drawable.logo` 的资源 ID，可以利用它来引用该图像并将其插入用户界面。