# 我的大学——实习生涯

> 去年暑假旅行回来后，开始萌生要着手用在大学最后一年的时间来写完自己的大学回忆录。可在网易云音乐中搜索电台《PJHubs》收听语音版。此篇文章为第三篇，主要讲述了大学四年中，我所经历的工作。

## 简介
很多时候我都在思考一个事情，“我来到这个学校到底需要的是什么？”。从大一上结束后，基本上每个人都可以预知到自己的大学生活接下来要怎么过了。身边的很多同学有把大学四年每天都过成一样的，也有每天都过得让我十分羡慕的。只能说每个人的追求、认识这个世界的方式都不一样。

很多我们以为是无法理解、惊掉下巴的事情，在他人眼中看来就是一件稀疏平常的事情。有这么一个同学让我到现在都忘不掉，他有一辆公路自行车，全车身碳纤维，据他所说全北京只有他才能修自己的自行车，单是车轮就五千多（甚至更高？）。我的第一辆自行车是在中关村的家乐福花了 800 块买的永久牌 22 寸小山地，当时说服自己从生活费中拿出这 800 块买这辆车，内心纠结了将近一个星期，最后跟另外一个舍友互相说了几个理由，把对方都说服了，才搭伙一同去买了。关于这辆自行车的事，后续会继续展开。

我说这个事情存粹只是想证明一下人与人之间的差距真的从一开始就有了。正是因为在日后的与这位拥有全身碳纤维自行车的同学生活了一年多，慢慢的逼迫我要更早的认识自己，更早打开自己对这个世界、对这个社会的认识。

## 第一步
迈出面向社会的第一步是在大二下刚开学那一会儿，群里有位学长在发布一个外包，仅仅只需要写一个 iOS 客户端，并不需要做其它额外的事情。这个机会被我抓住了，当时心里只想着能够让自己通过技术来赚到自己的第一桶金。

在后续的开发工作中，因为我相当于是乙方，做的东西上有很多需求不明确的地方，但在沟通的过程中也看出来了这个 app 并不是一定要上线。磕磕碰碰的集成了一个三方绘图库就草草了事，过了一个星期甲方居然没动静了。最后实在等不了就自己开口问了这个事情，当时对接了快一个月，第一次明白了开口让人拿钱是一件多么需要勇气的事情。

不过最后还算顺利，自己通过所学技术赚到了第一桶金两千块，对于当时的我来说数额是相当客观了。虽然最后看着多出的这两千块不知如何是好，但现在想起来这快一个月的时间其实让自己感受最深的是转变了自己的思维，同时也认识到了只待在学校里是一件多么可怕的事情，待人接物和学会说话是一件多么重要的事情。

同时也因为这件事让我确信了学习 iOS 开发的这条路，毕竟因为它让我赚到了第一桶金。

## 第二步
接下里，继续上了几天课。但是越上课我就越迷茫，我以为经过了外包的事情能够让自己安心下来继续上课，但事实证明实际上我还是没能给自己找到一个合适的答案。

随后又有一位学长（暂且称为 X 学长）在群里发布了招聘 iOS 和 Android 实习生的消息，我立马联系了这位学长，把面试约在了一周后。在这一周的时间中，我把自己做过的所有关于 iOS 的内容都整理在了一个单独的文件夹中，还问了 X 学长是否需要准备算法，学长很志趣的说，“大家都是明白人”。

到了面试当天，学长问了我都做过什么，我一五一十的把自己的所有都展示了出来，唯一值得算得上是“工程”的项目只有当时拿来参加比赛的“大学+”了，我个人觉得是“大学+”救了我，因为当时和小伙伴设计了很多小的细节，虽然对于那时的我来说实现起来非常困难，但最后用了一些“奇技淫巧”给实现了。而且“大学+”整体来看功能相当完整，甚至还集成了一个完整的“IM”，现在想起来才大一完就敢这么玩真是有点佩服自己了。

印象毕竟深的是，学长最后考了我一个当时几乎所有 app 都会放的一个功能，“如何实现带有 `headerView` 下拉放大的功能？”，当时听到脑子里懵了，学长让我慢慢想，有什么想法直接说出来就好。但是我实在是怕说错，以前根本没想过这个事情。最后说的内容大致为：“可以获取到 `scrollView` 的距离，通过距离去调整 `headerView` 的宽高”，没想到当时居然被我蒙对了，学长笑了一下说就是这么做的，后面还问了一些其它的事情现在已经记不得了。

在学校等了一两天，学长说通过了，下周可以来上班了。当时开心不得了，我居然可以实习了？还真有人想要我这个刚上大二的小屁孩？睡觉都要笑醒。

进去后才发现，其实我十分的不喜欢的这个环境，是家外包公司，灯光昏暗，工位狭小，我经常性的被挤到一角，而且偶尔椅子还会被占用，只能坐板凳，板凳坐一天的滋味真是无法言语。最要命的是开发流程我现在看来十分不严谨，而且几乎是不顾及规范，怎么方便怎么来，怎么快怎么来。

但对于当时的我来说每天也是开开心心的来，开开心心的回去，因为每一天都在学习新的东西，正是因为这段现在看来十分难受的经历，让我完全熟悉来 iOS 中的 `MVC` 架构到底是怎么回事，同时也熟悉了工厂模式等一些之前完全没听过的设计模式。换句话来说，这段两个多月的时间，我是去熟悉 API 的哈哈，给自己一个大量练习的机会。


## 第三步
实习中负责的两个项目结束后，基本上没我什么活了，也就慢慢的不去了，但没想到的是第三个月的工资居然没给我发！从那时起彻底对外包公司产生了恶意。也就这么莫名其妙的“离职”了。

中途调整了差不多一个月，暑假快到了，想着自己暑假不能闲下来，又踏上了找实习的道路。在这次找的实习中，我的胆子放大了很多，投了京东、银客网等一些看上去好像挺不错的公司。当时自己还是没有习得多上面试套路，基本都是被面试官带着耍，自己之前做过的很多东西都没办法去展示，最难受的在银客网的面试，面试官上来就问了一堆 C++ 的问题，他的脸慢慢的黑了下来，我的脸也慢慢的黑了下来，双方都不满意。

在京东的面试让我感到最意外，整体非常舒服，确实是对准在了 iOS 方面上，也确实是让我说到了自己不能说为止，记得非常清楚，第一题就是要自己实现一个图片下载器。当时脑子一下子也懵了，完全不知道如何回答，同样是因为平时没有往这方面去想过。面试官在最后推荐了我几本书去加强基础，非常感谢他！在骑车回学校时，我一路狂奔，开始对自己的选择产生了些许怀疑，“出来面对社会这件事情是否是正确的？”，当时我已经发现了在学校里漫无目的学习一些不知道用来干什么的知识，我更愿意去接触实际生产环境中遇到的问题，通过遇到的问题来折射出我应该去学习什么知识，这样有目的性的学习动力会更强。

随后在蜗牛睡眠的面试中，一进门我就有种“就是它了！”的感觉。当时的蜗牛睡眠是在望京凯德 mall。出电梯后一开门就闻到了异常的芳香！留给了我一个非常好的印象！在接下来的面试过程中，因为经历过了前几次的教训，我还是借用还是“还是大二，目前还有很多东西需要继续学习”等的思路对待一些我回答不上来的问题。非常高兴的是，一两天后我得到了 HR 小姐妹的回复，下周可以直接入职。

刚开始我以为做的是“蜗牛睡眠” app，在待入职的这几天的时间中，一直在使用，还找出了一个 bug，但进去后才发现，其实并不是这样的。boss 给我和另外一个同为实习生的同学开了一个新的业务线——游戏。需要在接下来的时间中做一个类似与“方块弹珠”的游戏。确实，又把我给整懵了。

到后来还好，我们选择了使用 `Cocos2D-X` 这个跨平台游戏框架，虽然用了跨平台游戏框架，但实际开发中却不是跨平台，我和另外一个实习生都各自针对 iOS 和 Android 各写了一套完全独立的代码，估计当时我对自己的成果比较看重，不愿意与人直接分享自己的工作成果，现在想起来感到很奇怪，为什么当时自己要有这么幼稚的想法，导致项目进行到最后我都在纠结一些毫无意义的点子上。

不过也正是因为在蜗牛睡眠的这段游戏开发的经历，让我对游戏开发有了一个完整的流程认识，真正的理解了一个游戏是怎么从无到有开发出来的，同时也因为这是一个全新的产品，也让我学习到了如何去与团队中的其它同学进行沟通，如何跟 UI、PM 等同学进行描述自己遇到的问题，同时也熟悉了如何在 App store 上架一个 app，也收到了苹果爸爸发来涉及抄袭的邮件。

在蜗牛睡眠的最后时间是在等待上架，但当时正值国内游戏行业规范阶段，版号相当难搞，最后在我去新疆旅行的飞机上收到了我被迫离职的消息。到现在想起来我都很伤心啊！三个小伙伴打磨了三个月的产品说没就没了，心情极度郁闷，这个游戏后续我有开源计划，大家可以期待。

## 第四步
经过了蜗牛睡眠的实习后，我已经大三了，对学校的厌恶更上一层楼。看到身边的同学们对未来依旧没有想法，让我更不愿意呆在学校。从新疆旅行回来休息了一个多星期时，我原本想着让自己继续休息，但在完成 [`PLook`](https://github.com/windstormeye/Peek) 第一期开发后的某个夜晚难以入眠，又开始思考起了我大学的意义。最后我打开实习僧，浏览当时在招的实习生岗位。这次我的胆子又大了，没听说过的公司一概不投，爱奇艺、美团、滴滴等大公司都投了一遍，最后看着简历都发送出去后，才迷迷糊糊的睡着了。

第二天在社团实验室中继续写着 `PLook`，没记错的话，应该是 10:00 一过，我的手机就开始一个接着一个的响，各大公司的 HR 都给我打了面试邀请电话，按照电话的拨打顺序，我把滴滴的面试排在第一。

面试当天我来到了位于数字山谷的滴滴大厦。共经历了两面，这次的面试我开始运用了一些技巧，比如把一些技术问题转移到我曾经做过的项目中来，其中 `PLook` 帮了我很大的忙！面试的细节总体来看还算正常，没有问一些稀奇古怪的问题，最让我没想到的是，面试我的两位 leader 都不是写客户端的，但是他们在面试过程中对客户端问题把握得实在是稳，虽然有现场查题的嫌疑，但这种从容不迫的老司机实在是让我又爱又恨。面试结束，我走去公交站乘车回校，刚走到公交站牌 HR 就给我打了电话，恭喜我通过了面试，什么适合可以入职。当时我激动得差点跳了起来，滴滴的环境十分优异！我二话不说立马答应下周入职。

进去滴滴的第一天，leader 找我的谈话时对我做的 `PLook` 赞善有加，十分喜欢，还问了我准备什么时候上架等一些问题。直到现在我还在滴滴，并且已经拿到了滴滴的秋招转正 offer。仔细一算，到今天为止，我在滴滴待了一年零三个月。

在这一年零三个月中，我也慢慢的发生了很大的变化，从最开始“跪舔”各大互联网公司，到现在已经看透这些互联网公司的本质，对这种日复一日的工作早已厌倦。在这一年零三个月中，我也慢慢的开始正视工作这件事情，不再抱着所谓“美好”的一面去看待这些事情，有不算讨厌的事情做，有钱拿，这就够了。

至于以后的安排，如果不出意外，我还会继续在滴滴待下去，直到我真的无法忍受国内互联网公司的各种劣性，比如 996、大小周等毫无意义的事情，不过我之所以能够在滴滴呆的这么久，有很大一部分原因是滴滴没有我目前所讨厌因素中的任何一个，就算资本寒冬，滴滴也保持着它最初“可爱”的样子，要不然，我早就走了，不会来来去去的思考了 N 多次后继续这份工作。

## 第五步
以后啊～以后的事情很难决定呢！但是现在可以确定的是，我会慢慢的迁移到大前端方向上，虽然其它的一些东西也杂七杂八的都做过，但回过头来看，其实自己最喜欢的还是跟用户打交道，iOS 还是一直会做下去。

非常遗憾的事情是，大学四年，我居然还没有发布任何一个完全属于自己的 App，在接下来的时间中，我会逐渐的走向这个过程，而且会进入更多的 Apple 平台设备，比如朝思暮想的 Apple Watch，在 Watch 上，这是一个更加容易引起开发者思考的平台，会让开发者从本质上去思考，用户到底需要的是什么。

## 总结
我的实习生涯从 2017 年 3 月到今天，过去了整整两年的时间，在这两年的时间中，真的非常感谢当初自己对自己下的目标，逼着自己提前去接触这个社会，去看看在实际的工作到底是怎么样的。

到现在，我还是那句话，如果你也想像我一样，像我一样去认真的发掘自己是否真的适合这个行业，那么越早出去实习越好。有同学会说，